---
layout: post
title:  "글또 2기 회고 글"
subtitle: "geultto2_reminiscence"
search: false
categories:
  - 글또
tags: 글또
comments: true
---

- 글또 2기에 대한 회고 글입니다

---

작년 11월부터 진행했던 글쓰기가 4월을 끝으로 마무리되었다.
지금까지 작성한 글들을 쭉 정리해보면 이 회고 글을 포함하여서 충분한 퇴고를 거치지 못한 채로 발행을 한게 많았다. 그동안 작성했던 글들을 정리해보며 다음 글쓰기의 기틀을 다져보려한다.

### 작성한 글과 피드백
1. 다짐글 :  글쓰는 또라이, 나도 글 잘쓰고 싶다.
  - 이전의 나의 글쓰기 이력들을 정리했었다. 이떄 정한 목표 중 데이터분석 토이 프로젝트를 진행하는 거였는데, 아직 제대로 시작을 못 했다.
  그래도 이때 고민했던 생각들이 본 글쓰기의 발판이 되어주었다.
2. Datacamp : 데이터캠프 소개 및 연재글
  - 데이터캠프 연재 글을 고려했었다. 구독한 것들이 헛되이 날아가지 않도록 공부한 내용을 정리하려 했으나, 예상보다 많은 시간이 들어간다는 것을 간과했다. 먼저 해당 코스를 수강을 해야 했고, 재현이 가능하도록 데이터와 베이스코드를 작성하는 과정이 필요했다. 처음부터 완벽히 하려는 욕심을 부려서, 결국 2회치만 작성하고 말았다. 또 코드로만 작성한 것은 가독성이 좋지 않으며 독자에게도 효과적이지 않다는 사실을 인지. 최대한 풀어쓰는 것을 목표로 해야겠다.
3. 회고 : 어설픈 데이터분석가의 2018회고, 2019 계획
  - 한 해를 마무리하고 새해를 다짐하는 회고 글. 올해만큼은 `나의 성장을 공유하고 타인의 성장을 도와주기`를 생각했는데, 글쓰기만큼은 다른 이의 것을 자주 보지 못했다. 내 몸 하나 간수하는 것도 어려운데, 타인을 돕는다는 것은 정말 쉽지 않더라.. 그럼에도 불구하고, 계속해서 해보겠습니다.
4. Tableau : 시간 블록 시각화
  - 업무상에서 습득한 태블로 기술 중 하나를 작성했다. 이 또한 계속해서 정리해서 힘들게 습득한 태블로를 잊지 않으려 한다. 태블로팁도 틈틈히 정리해서 연재하는 것이 목표!
5. Python : Lifetime 소개 사용방법
  - 고객생애주기(Customer Lifetime Value)를 파이썬 코드로 구현해보았는데, `BG/NBD`논문도 제대로 이해하지 못한채 글을 작성했다. (영어 논문 읽기가 참으로 어렵더라..)
6. GIS : 쉽게 시작하는 PyGIS
  - GIS관련 업무를 하면서, PyGIS패키지가 있는 것을 보고 기초적인 부분을 진행했다. 지리좌표계를 포함해, 다른 좌표계로 변화하는 과정에서 많은 고통을 느꼈다. (문제는 아직도 헷갈려서 계속 글을 봐야한다는 점)
7. Python : CLV를 예측하는 Liftime 실사용기
  - 현업 데이터를 비식별처리해서 진행을 해보았다. 앞서 5번의 후속글인데, 생각보다 괜찮게 결과가 나온것 같아 재미있었다! 좀더 드릴다운해서 현업에서도 적용하면 좋을 듯 싶다.
8. Python : 구글 캘린더 API 사용
  - 구글 API를 하나씩 다 사용해보고 싶었다. 그동안 글쓴 것 중에 가장 빠르게 작성한 글이다. 그만큼 쉬웠다는 의미.

전체적으로 받았던 피드백으로는 대부분 '정성'의 문제였다. `'맞춤법', '오타', '번역글 미체크'` 이는 아직 독자를 고려하지 않은 나의 불찰이 컸다. 앞으로 글을 쓸 때 반드시 `맞춤법 검사기` 돌리는 것을 습관으로 들이겠다.


### 결론
그동안 2회 지각, 1회 패스권을 사용했다. 한번도 빠지지 않고 잘 쓸 것이라 마음먹었지만 사람은 쉽게 변하지 않는다는 것을 다시금 느꼈다. 앞으로도 계속 글을 잘 쓰려면, 지금의 부족한 부분을 채우는 연습이 필요하다는 것을 생각해본다. 어제보다 나은 나를 기대하며 자신에게 조심스레 외쳐본다.  `나는 어제도 성장했다. 나는 오늘도 성장한다. 나는 내일도 성장할 것이다. Everyday Grow UP`
